---
title: E-ITSPEA 10
date: 2026-04-13
categories: [Anarchism, Free Software, Predictions]
tags: [Anarchism, Free Software, Predictions]
description: Võrkude rikkusː vabast tarkvarast vaba kultuurini
---

> Ülesanne:
> Loe läbi Eben Mogleni 1999. aasta artikkel Anarchism Triumphant: "[Free Software and the Death of Copyright](https://firstmonday.org/ojs/index.php/fm/article/view/684/594)" ja kirjuta ajaveebi selle kohta arvustus. Kui palju autori hinnangutest on 20 aastaga täppi läinud (autoriõigus iseenesest ei ole kuhugi kadunud)? Too välja üks enda arvates kõige paikapidavam ja üks kõige ekslikum Mogleni väide.
{: .prompt-info }

---
# Üldiselt
Autori hinnangud ja jutt on tehniliselt korrektne, kuid tõesti autoriõigused ei ole kuhugi 20 aasta jooksul kuhugi kadunud. Kindlasti on nende aastate jooksul üha rohkem tasuta võimalusi tekkinud inimestele, nt läbi piraatluse, kuid ka kindlasti tänu sellele, et otsingumootoritest nagu Google on võimalik leida tänapäeval tasuta absoluutselt iga asja õppimiseks materjali, mis on kättesaadav, vaid mõndade nupuvajutustega. Tarkvara puhul küll eksisteerib nii _proprietary_ kui ka _open-source_ tarkvara, mis ilmselt lähiajal ka kuhugi ei kao, kuid tundub et üha populaarsemaks läheb vabavaraline tarkvara.

## Kõige paikapidavam Mogleni väide
Minu arvates, kõige paikapidavam Mogleni väide oli, see kus ta tõi näitena tasulise muusika kadumise, kuid ka see on muutunud. Inimesed tänapäeval maksavad tihti _subscription-based_ teenuste eest reklaamide vältimiseks. Tundub, et kuna enam pole võimalik raha saada selle eest, et inimesed maksaksid teiste laulude eest, siis nüüd kasutatakse reklaame, et teenida raha -- nende vältimiseks ja mõndade lisavõimaluste jaoks küsitakse siis _monthly/yearly_ tasu.

> "..And music doesn't sound worse when distributed for free, pay what you want directly to the artist, and don't pay anything if you don't want to. Give it to your friends; they might like it."

Lisaks veel väga hea näide on see, kuidas erinevaid olukordi ja lahendusi pakutakse palju kiiremini tänapäeval inimestele välja vabavaraliste tarkvarade puhul, sest lihtsalt inimestel on võimalik panna mingi asi töötama spetsiifilise olukorra jaoks -- ka vead ja turvanõrkused on võimalik leida palju kiiremini ülesse, lisaks vabavaraline tarkvara pakub sulle selle kindluse, et tegemist pole mingit sorti pahavaraga, mis võib sind jälgida, kuna kood on ülevaadatud kellegi poolt kindlasti.

> "Non-propertarian production is also directly responsible for the famous stability and reliability of free software, which arises from what Eric Raymond calls "Linus' law": With enough eyeballs, all bugs are shallow. In practical terms, access to source code means that if I have a problem I can fix it. Because I can fix it, I almost never have to, because someone else has almost always seen it and fixed it first."

## Kõige ekslikum Mogleni väide
Reaalsuses suured tükid tänapäevasest Internetist on suurte ettevõtete vaate all (Google, Meta, Amazon, Cloudflare, TikTok, etc.) ja ühendused, meie suhtlus, jne läheb ikkagi läbi millegi (CDNs, ISPs and corporate APIs) — seega mingi _intermediation_ siiski eksisteerib, mida me ei saa eriti kuidagi takistada -- ainuke asi, mida teha on võimalik on proovida jääda anonüümseks :)

> “Everyone in the network society is connected directly, without intermediation, to everyone else.”
