---
title: E-ITSPEA 11
date: 2026-04-19
categories: [SDLC, Business Models]
tags: [SDLC, Business Models]
description: Arendus- ja ärimudelid
---

> Ülesanne:
> Analüüsi ajaveebiartiklis üht tarkvara arendus- ja üht ärimudelit mõne konkreetse tarkvaraprojekti näitel (võib võtta mõne suure ja tuntud vaba tarkvara projekti nagu LibreOffice või Ubuntu Linux, aga võib võtta ka mõne, mis on isiklikult tuttav; viimasel juhul tuleks aga olla ettevaatlik, et kogemata mitte ettevõtte saladusi levitada).
{: .prompt-info }

---
# Vaba tarkvara arendusmudel - LibreOffice

LibreOffice, mis on vaba ja avatud lähtekoodiga kontoritarkvara, mida arendab The Document Foundation (Microsoft Wordi tasuta konkurent), mille arendus toimub suhteliselt hajusalt, kus arendajad üle maailma panustavad koodi, dokumentatsiooni ning ka testimisse. LibreOffice'i arendusmudel põhineb kogukonnapõhisel koostööl ning selle mudeli eelised on kindlasti see, et see väldib sõltumatust ühest suurest ettevõttest nagu Microsoft, rohkem panustajaid -- seega peaks ka parem olema selle kasutajakogemus ja võimalused.

Kuid siiski paljudel juhtudel valivad töötajad Microsoft Wordi üle LibreOffice'i enamasti ühel lihtsal põhjusel, kas nad on juba Microsoft Word'iga varasemalt harjunud ja kardavad minna mingile uuele tootele üle minna, kus jälle kõikide nuppude paigutused on teised ja teiseks ka selle tõttu, et kui juba ettevõttes on Microsoft kasutusel (ka teiste toodete jaoks nagu Teams jne), siis ilmselt on lihtne jääda selle kasutamise juurde.

# Ärimudel - Ubuntu

Canonical Ltd. poolt loodud Linuxi distributsioon Ubuntu on küll täiesti tasuta kasutatav operatsioonisüsteem, kuid nende ärimudel põhineb nn. tugiteenustel. Canonical teenib raha peamiselt tasulise tehnilise toe pakkumise eest ettevõtetele, pilve- ja serverilahendustest ning ka partnerlustest riistvaratootjatega. Lisaks pakuvad nad ka "Ubuntu Pro" varianti, mis on nende sõnul "So much more than just the OS".

Lühidalt põhilised lisad, mille pakkumisega Ubuntu Pro silma jääb suurtele organisatsioonidele on:
- "A trusted open source repository you can build on",
- "Fast remediation with tested vulnerability fixes",
- "Coverage for your OS, infrastructure and application stack".
  
Ilmselt on kõige suurem kahju sellise ärimudeli puhul see, et tasuta kasutajad ei too kunagi kindlalt kasu, kuid vaatamata sellele on võimalik, et need kasutajad näevad probleeme ja kaardistavad need kusagil (tehes foorumi postituse, kus küsivad abi vms.), mille abil keegi, kes on huvitatud panustama operatsioonisüsteemi vigade parandamisele parandab selle vea ära -- seega mingil moel tuleb kindlasti see kasuks. Ka lihtsalt see, et operatsioonisüsteem kogub populaarsust tasuta kasutajate kaudu -- väga palju inimesed jagavad ka suurepärase tasuta vabavaralise operatsioonisüsteemi kogemust edasi, mille kaudu see kogub veelgi rohkem populaarsust ja innovatsiooni.
