---
title: E-ITSPEA 13
date: 2026-05-02
categories: [Disabilities, WCAG 2.2]
tags: [Disabilities, WCAG 2.2]
description: Teistmoodi IT
---

> Ülesanne:
> Kujutle end selle valdkonna (IT-tugilahendused) otsustaja rolli Eestis - kuidas tuleks sedalaadi tehnoloogia rakendamist korraldada? Kas seda tuleks käsitleda kui tehnoloogilist lahendust (rohkem IT - sarnaselt ketaste, klaviatuuride ja kuvaritega) või erivajadusega inimese abivahendit (nagu kuuldeaparaat või ratastool; võib ka küsida, kas see on sotsiaal-, majandus- ja kommunikatsiooni- või hoopis mõne muu ministeeriumi teema)? Kas, kui palju ja kuidas peaks selle soetamist rahastama (arvestades mitmete lahenduste päris kõrgeid hindu)? Võib ka tuua paralleele teiste riikide kogemustest. Kirjuta sellest ajaveebis.
{: .prompt-info }

---
# Ise kui otsustaja
Ilmselt kui mina oleksin otsustaja rollis, siis Eesti riigi puhul pigem prooviksin tugevdada standardeid, et kõik tarkvara ja IT-lahendused, mis luuakse oleksid võimalikult lihtsasti kasutatavad ja jälgiksid nende loomisel näiteks WCAG standardit.

Kas, kui palju ja kuidas IT-lahenduste soetamist rahastada puuetega inimestele on kindlasti raske küsimus, kuna enamus tehnoloogiat, mis luuakse on väga kallid. Ilmselt maksudest, eraettevõtetelt, heategevusorganisatsioonidelt ja rahvusvahelistest fondidest tuleks enamus see raha ja kuidas seda täpselt kasutatakse ja mis tehnoloogiat täpselt osta vaja on kujuneb ka raskeks küsimuseks.

Selle probleemi lahendamiseks saaks luua mingi lihtsa lahenduse, kus puuetega inimestel on võimalik sooritada mingi valik tehnoloogiliste lahenduste vahel, sõltuvalt nende puuetest, mille arst on kindlaks määranud.

## Paralleelid teistest riikidest
Tuues paralleele teiste IT lahendustest, siis kindlasti Taanil on üks kõige parem üldine IT kasutatavus. Riiklikud platvormid nagu Borger.dk (valitsuse ametlik portaal dokumentide jms. halduseks) ja Digital Post Denmark (valitsuse ametlik digitaalne meilisüsteem, mille kaudu elanikud ja ettevõtted saavad turvaliselt ametlikke kirju riigiasutustelt) on disainitud kohe algusest peale WCAG standardite järgi ning prioritiseerivad pigem lihtsust kui keerukust.
- "Teeme süsteemid nii heaks, et kõik saavad neid algusest peale loomulikult kasutada"

Omani (riik Lääne-Aasias Araabia poolsaare kaguosas) puhul on tugevaks kohaks reeglid, standardid ning süsteemne ligipääsetavus, mis on võibolla tagatud ka tänu sellele, et ka välised ettevõtted on kohustatud järgima reegleid IT-lahenduste loomisel.
- "Teeme ligipääsetavuse kohustuslikuks ja kontrollime et see oleks täidetud"

## Kokkuvõte
Võimalik, et selle asemel et arutada selle üle, milline ministeerium täpsemalt sellise asja eest otsuseid tegema peaks tulekski luua kindel seadusandlus lihtsalt, mis kohustab mingitel standarditel riigil tegema IT-lahendusi (veebilehed, äpid, jne). Lisaks ka tuleks kindel summa ära määrata, mille abil puuetega inimestele tellida uut tehnoloogiat, mis võimaldaks ka neil teha elu toredamaks ja päriselt elatavaks.

### Kasutatud allikad
- https://g3ict.org/country-profile
- https://www.w3.org/TR/WCAG22/
