---
title: E-ITSPEA 5
date: 2026-03-09
categories: [Internet, Netiquette]
tags: [Internet, Netiquette]
description: Tarzan suurlinnas võrgusuhtluse eripäradest
---

> Ülesanne:
> 
> Kirjuta kahest V. Shea netiketikäsust:
> üks, mida pead sama tähtsaks kui 1990-ndatel (või isegi tähtsamaks kui enne, uute aspektide lisandumise tõttu)
> üks, mida hindad tähtsuse (täiesti või suurelt osalt) kaotanuks

---

# Virginia Shea "Netiquette"
Alustuseks võib öelda, et netiketikäsud on säilinud hästi kuna on kõik osa ka tavapärasest ühiskonnast või mõttest, kuidas tavapärane hea inimene peaks üldiselt ühiskonnas käituma. Mõned nendest reeglitest on küll vähem olulised kui teised või mitmeti mõistetavad. Näiteks "Näe võrgus hea välja" pole otseselt oluline, kuid need on ka ilmselt kunagi olulisuse korda järjekorda pandud, siiski see olulisus läbi aja muutub, kuid ma ütleks, et "Ole inimene" on üks kõige üldisemaid punkte, mida saab iga olukorra kohta elus öelda ja sellest tuleb/saab lihtsalt paljut erinevat oletada.

> 1. Ole inimene (Remember the human).
> 2. Käitu sama malli järgi nagu igapäevaelus (Adhere to the same standards of behavior online that you follow in real life).
> 3. Tea, kus sa oled (Know where you are in cyberspace).
> 4. Austa teiste inimeste aega ja võrguühendust (Respect other people's time and bandwidth).
> 5. Näe võrgus hea välja (Make yourself look good online).
> 6. Jaga oma teadmisi (Share expert knowledge).
> 7. Aita piirata sõimusõdu (Help keep flame wars under control).
> 8. Austa teiste inimeste privaatsust (Respect other people's privacy).
> 9. Ära kuritarvita oma võimu (Don't abuse your power).
> 10. Andesta teistele nende eksimused (Be forgiving of other people's mistakes).

## Ole inimene (Remember the human) - tähtsuselt kõrge
Nagu eelnevalt mainitud on nendest kõige paremini ilmselt vastu pidanud "Ole inimene" kuna see on lihtsalt ekstreemselt üldine punkt ja võib tähendada paljut. Tänapäevases maailmas annab see tänu TI tulekule/arengule veelgi rohkem mõtet "Dead Internet Theory" tõttu, mis võib kujuneda millalgi päris realistlikuks. Seega tänapäeval teistele vastata jätkuvalt inimlikult nn. "down to earth" vaatepunktist on väga hea, kohe on aru saada kui keegi ei ole ise midagi läbi mõelnud või tegelikkuses ei mõista teemat, vaid ise kasutas ka tehisintellekti ja ajab sulle mingit jama, mis hoopis veelgi raskendab sinu arusaama mingist teemast.

Ole inimene võib veel tähendada paljusid asju ja katab ka üldiselt kõiki eelnevaid punkte, sest neil kõigil on mingi siduvus tavapäraste inimestega. Seega jääb see punkt ilmselt igavesti kestma või juhul kui _netiquette_ peaks muutuma ja kõik internetis olev info ongi peamiselt genereeritud _artificial intelligence/bottide_ poolt, siis äkki kaob üldse kõikidel netiketikäskudel üldine mõte.

## Austa teiste inimeste aega ja võrguühendust (Respect other people's time and bandwidth) - tähtsuselt madal
Suhteliselt tavapärane komme, et olla _respectul_ teiste suhtes ja austada nende aega, kuid seda punkti võib pidada ebaolulisemaks kui teisi kombeid nagu "Ära kuritarvita oma võimu" või "Andesta teistele nende eksimused", sest teised on oma vabatahtlikust ajast Internetis ja võivad alati sinu sõnumeid mitte lugeda.

Kuid siiski, see on oluline netikett, mida jälgida kuna tänapäeval esitatakse ka paljusid turvanõrkusi H1 (HackerOne) platvormil, mida saab _AI slop submissioni_ näidetena kasutada, kuna see on lihtsalt inimeste aja raiskamine ja kuna info, mis on esitatud võib olla tõene, kuid on väga raskesti mõistetav ja mitte valideeritud (seega vajab valideerimist inimeste poolt). Selle tõttu peaksid kõik submissionid olema enam-vähem kontrollitud juba inimese poolt eelnevalt ja läbi testitud korrektselt vastates kõikidele juhenditele, kuid inimesed siiski suutsid ajada cURL developerid piisavalt vihaseks:
- https://www.youtube.com/watch?v=PG5sv20Jiic
- https://www.youtube.com/watch?v=8w6r4MKSe4I
> The cURL project has ended its bug bounty program due to an overwhelming number of low-quality, AI-generated vulnerability reports that strained the maintainers' resources. Starting February 1, 2026, cURL will no longer offer monetary rewards for bug submissions and will shift to an internal reporting process.

See näitab, et teiste inimeste aja raiskamine Internetis on siiski väga oluline punkt, millest tuleks kinni pidada, kuid on siiski otseselt mitte nii oluline, sest seda on lihtne takistada.

### Kasutatud allikad
- https://www.popularmechanics.com/science/a65997294/dead-internet-explained/
