---
title: E-ITSPEA 9
date: 2026-04-04
categories: [Leadership, Business]
tags: [Leadership, Business]
description: IT juhtimine ja riskihaldus
---

> Ülesanne
> Kirjelda ajaveebiartiklis kaht tuntud IT-juhti (võivad olla nii Eestist kui mujalt), kes esindavad kaht erinevat juhitüüpi ülaltoodud jaotuses (juht, suhtleja, treener...).
{: .prompt-info }

---

# Ülemus (power broker -- vahel peab juht ka võimu kasutama, ent selle oskusest sõltub tihti, kuidas olukord laheneb ning kas sellega võivad tekkida uued riskitegurid (näiteks töötaja vallandamisel)

SpaceX, Tesla jt. CEO Elon Musk kuulab väga hästi kõiki inimesi ja kaalub nende **põhjendatud** mõtteid ja võtab neid päriselt kasutusele vähemalt, siis kui kaamerad filmivad. Ta on üks headest näidetest mõjukatest inimestest, kes sotsiaalmeedias näib kui teiste mõtteid kaaluv, kuigi tal on kindlasti kohti, kus ta on proovinud ennast näidata kui väga targana valdkondades, kus tal pole tegelikkuses õrna aimugi kuidas asjad töötavad (kolmas video). Lisaks tema võimekuse tõttu mõjutab ta väga paljusi inimesi ja on vallandanud inimesi lihtsalt oma suure ego tõttu. Tõin allpool välja mõned tsitaadid tema poolt, mis on päris head.

Ilmselt enamus tema suuremad vallandamised on tekkinud tänu tema egole enamasti Twitteris (nüüd X), kus ta selle rakenduse omandamisel vallandas koheselt esimestel päevadel pool asutuse töötajaid. Enamus inimesed ei saanud mingit teavitust ja kaotasid ligipääsu, kriitilisi tiimide koosseisusid vähendati, hiljem ta kutsus isegi mitmeid inimesi tagasi tööle kui aimas, et nendel inimestel päriselt oli mingi kaal. Tema töötingimused on üldiselt väga _hardcore_ kultuursed, lisaks on ta mõned inimesed vallandanud, sest mingil asjal on tehniline piirang ja Musk pole sellega nõustunud. Tundub, et ta soovib inimesi enda juurde tööle, kes annavad endast maksimumi (mis on hea), usuvad et absoluutselt kõike saab teha (ka hea), kuid ei anna selleks häid töötingimusi (mis on halb):

> Across these cases, critics often highlight:
> - Speed over deliberation (rapid decisions without full information)
> - Low tolerance for dissent
> - Communication issues (sudden or unclear firings)

Oleks võinud teda ka kindlasti kategoriseerida arengumootori juhitüübiks, kuid tema võimu näitamisel pole eriti hea külg.

Tsitaadid:
- "There's a silly notion that failure is not an option at NASA. Failure is an option here. If things are not failing, you're not innovating enough."
- "I'd rather be optimistic and wrong than pessimistic and right."
- "The most common error of a smart engineer is to optimize a thing that should not exist."

Videod:
- https://www.youtube.com/watch?v=Jgw-_hlFQk4
- https://www.youtube.com/watch?v=cWS4T_k-R0M
- https://www.youtube.com/watch?v=FmEe3eUPWq4

# Arengumootor (change agent -- juhi ülesandeks on tagada ajaga kaasaskäik ning innovaatilise õhkkonna loomine)

Apple (American multinational technology company based in Cupertino, California) on hea näide tõesti, kus arengumootori juhitüübi roll on olnud väga oluline. Steve Jobs algselt tõi turule revolutsioonilisi tooteid nagu IPhone ja iPad, muutes mitmeid tööstusi korraga (telefonid, muusika, arvutid). Apple on aastate vältel loonud täiesti uusi standardeid selle asemel, et ainult parandada olemasolevaid.

Tim Cookil on natukene teistsugune stiil, kuid ta on laiendanud teenuste ärilist poolt, keskendunud rohkem jätkusuutlikusele ning hoidnud ettevõtte kasvu väga hästi stabiilsena. Kõik see väljendub Apple toodetes, kus igakord on mingi uus innovaatiline featuur kasutusele võetud. Üks hea põhjus, miks Apple on pikalt vastupidav olnud on seetõttu, et iga produktiga ei proovi nad olla teistest parem, vaid endast parem. Kui iga päev ärgata ülesse ja mõelda, kuidas ma saaksin olla eilsest parem ja seda päriselt rakendada, siis areng juhtub 100%, nii lihtne see ongi, läbi selle tulevadki uued mõtted ja innovaatilisus, sest nad ei võrdle ennast teistega ja ei võta nende tehnoloogiaid kasutusele, et seda muuta, vaid teevad midagi täiesti uut.

Videod:
- https://www.youtube.com/watch?v=PB_8dGKh9JI
- https://www.youtube.com/watch?v=u3SIKAmPXY4
