---
title: E-ITSPEA 6
date: 2026-03-16
categories: [Licenses, WIPO]
tags: [Licenses, WIPO]
description: Arvutid ja paragrahvid Iː tants intellektuaalomandi ümber
---

> Ülesanne:
> 
> Millist WIPO intellektuaalomandimudeli komponenti (patent, autoriõigus, litsents...) pead käesoleval ajal kõige paremini toimivaks ja millist tuleks (põhjalikumalt) muuta? Põhjenda enda arvamusi ajaveebiartiklis.

---

# Lihtlitsentsileping [GNU] (paremini toimiv)

Kõige parem litsentsleping kui see kannaks täpsemalt samu põhimõtteid või võimalikult palju samu nagu GNU litsents, mis olla saab, sest see annab inimestele võimaluse kõige rohkem oma mõtteid rakendada läbi järgnevate põhiliste õiguste:
- tarkvara kasutada mis tahes eesmärgil
- uurida, kuidas see töötab (vajalik lähtekood)
- muuta tarkvara
- levitada koopiaid ja muudetud versioone

See toetab seda, et igakord ei peaks midagi täiesti uut looma, vaid saab kasutada teiste inimeste põhjasid, mida nemad on juba ise loonud. Kellegi raske töö ja vaev läheb ühesõnaga taaskasutusse ja edasi arendusse. Lisaks annab see palju võimalusi koostööle ja inimestele võimaluse ennast arendada ja luua huvitavaid projekte lihtsamini.

Turvalisuse vaatepunktist on lähtekood avalik, mis võib algselt tekitada tunde, et tänu sellele on võimalik palju lihtsam leida häkkeritel antud lähtekoodist nõrkuseid, mida ära kasutada. Jah, see on tõepoolest õige, kuid on ka paljusid neid, kes parandavad lähtekoodi, et neid turvanõrkuseid oleks võimalikult vähe. Kui inimesed kasutavad antud rakendust ise, siis nad tahavad ka, et see oleks võimalikult turvaline, mis motiveerib neid rohkem otsima koodist vigu. Lisaks lõpuks saavad ka enamus pahatahtlike häkkerite turvanõrkused parandatud (võimalik, et isegi kiiremini kui piiratud litsentsiga) ja antud rakendus läheb ainult paremaks.

# Lipiklitsents (halvemini toimiv)

On väga lihtne põhjus miks antud litsents ei peaks jääma alles või on teistest kehvem. Teil on see väga hästi sõnastatud:

> "Microsofti EULA (End User License Agreement) ja kõik teised tema eeskujul loodud litsentsid maksimeerivad omaniku kasumit ja minimeerivad kasutaja õiguseid."

Selliste litsentside tegemine piirab tohutult kasutaja õiguseid ja ideid, kuidas asja paremaks muuta, ja on loodud peamiselt rahateenimis eesmärgiga, mida ma ei poolda. Selge on, et ettevõtted peavalt kusagilt raha teenima, kuid nad saaksid seda siiski teha teisel kujul. Seda saaks teha läbi erinevate _subscriptionite_ vms. teenuste müümise, mida nad eraldi saaksid pakkuda, et saada nende tuge kui midagi ei tööta, vajavad abi mingi kindla olukorra seadistusega või üldse mingit spetsiifilist tarkvara sisulist muutust vaja teha, et sobitada see nende organisatsioonile kasutuseks.

Sellised litsentsid muudavad kasutajad nn. _vendor lock-in_ maailma, kus nad on harjunud kasutama kindla organisatsiooni rakendusi, mis on väga kindla struktuuriga ja kohati ka võibolla ebaloogiliste paigutustega, mis raskendab kasutajatel edasi liikuda teiste _open-source_ tarkvara kasutamisele.
