---
title: E-ITSPEA 12
date: 2026-04-23
categories: [User Experience, Computers & Humans]
tags: [User Experience, Computers & Humans]
description: Inimese ja arvuti suhtlus, ergonoomika ja kasutatavus
---

> Ülesanne:
> Too ajaveebiartiklis üks positiivne ja negatiivne näide kasutatavusest veebis (kasutada võib ülalmainitud Jakob Nielseni kasutatavuse komponente, aga ka muid kriteeriume).
{: .prompt-info }

---
# Positiivne ajaveebiartiklis

Ajaveebiartikkel on tavapärase Wikipedia kujundusega, mis on loodud MediaWiki abil. Wikimedia veebilehed pakuvad põhjalikku ja läbimõeldud sisu selge struktuuriga, mis võimaldab kasutajatel lihtsalt ja kiiresti liikuda artiklite, jaotuste ja alajaotuste vahel. See vastab peaaegu igale punktile minu arvates, mis allpool on väljatoodud, seega on see üldiselt väga kasutajasõbralik leht.

Mind natukene üllatas see, et isegi mobiilversioon veebilehest on optimeeritud ja täiesti loetav ja kasutatav. Võrreldes mõndade modernnsete veebilehtedega suurepärane tulemus.

- Ühtne kujundus ja sarnased elemendid kogu süsteemi ulatuses - kehtib nii tarkvarapaketi kui veebilehe kohta.
- Ühe ekraaniga (aknaga, dialoogiga vms) tuttav inimene peaks olema võimeline orienteeruma kogu süsteemis.
- Piktogrammide (ikoonid, nupud, veateated) läbimõeldud kasutus. Piktogramm peab olema üheselt mõistetav ning soovitavalt mitteabstraktne - abstraktse kujundi mõtestamine on keerulisem. Kindlasti tuleks vältida sümboleid, millel on eri kultuurides erinev tähendus (näiteks ringikujuliselt kokku pandud nimetissõrm ja pöial on "OK" ameeriklasele ja "raha" jaapanlasele, kuid mõnes kultuuris on tegemist räige solvanguga mõne meesterahva aadressil).
- Nagu juba eespool mainitud, peab süsteem toetama kasutajat, kuid mitte muutuma pealetükkivaks ega jämedaks. Vanamammi, kellele internetipank peale kolmandat vale koodi sisestamist nähvaks: "Ahaa, kräkker! Tee, et sa siit kaod!", oleks ilmselt sügavalt solvunud. Vea põhjuseks võis olla kõigest pealeununenud Caps Lock...
- Süsteemi kasutajaliides peaks olema kasutatav ka ilma värvideta. Lisaks mõnele mustvalget monitori kasutavale vanarauafännile on olemas ka värvipimedad inimesed.

# Negatiivne ajaveebiartiklis

Probleem, mis tekib MediaWikit kasutatavate veebilehtedega on see, et need ei saa kasutada väga modernnseid elemente oma lehe kujundamisel ja jäävad üsna tavaliseks -- stiili mitte panustamine pole küll oluline, kuid võib teha veebilehe kasutamise kogemuse sageli üsna igavaks.

Ainuke punkt, mida WikiMedia põhised lehed võivad raskendada puuetega inimestele on Text-To-Speech kasutamine. Wikimedia veebilehtede ülesehitus ei ole alati optimeeritud ekraanilugejate jaoks. Näiteks võivad lehe struktuurid, nagu menüüd, lingid ja jaotised, olla paigutatud viisil, mis ei järgi parimaid praktikaid, mis aitaksid ekraanilugejatel lehte õigesti tõlgendada ja lugeda. Kuid ma ei ütleks, et see ei proovi üldse puuetega kasutajate elu lihtsustada, sest sellel on väga palju häid elemente ka.
- Üldine tendents on, et algselt puuetega kasutajate elu lihtsustamiseks mõeldud ja sellisena ehk tavainimesele mõtteliselt kaugeks jäävatest nõuetest saavad aja jooksul üldised standardid. Elu näitab, et mis on algselt mõeldud erivajadustega inimestele, on mugavad ka teistele (kaldteed, laiad uksed, madalal asuvad lülitid). Sellest aga tuleb põhjalikumalt juttu ühes järgnevas teemas.
