---
title: E-ITSPEA 8
date: 2026-03-30
categories: [Certifications, Degrees, Work]
tags: [Certifications, Degrees, Work]
description: IT proff...?
---

> Ülesanne
> Kirjuta lühianalüüs klassikalise kõrgkoolidiplomi, rakendus-/kutsekõrgkoolidiplomi ja erialase kutsetunnistuse (näiteks MS või Cisco sertifikaadid) rollidest (IT-)tööturul. Millal eelistada üht teisele? Milline võiks selles kontekstis olla TTÜ IT kolledži roll?
{: .prompt-info }

---

# Klassikaline kõrgkoolidiplom

Klassikalise kõrgkoolidiplomiga inimestel on väga lai vaade asjadest, tänu sellele, et ülikoolis on alati bakalaureuse kraadi saamiseks vajalik läbida paljusid üldaineid, mis aitavad luua rohkem ühendusi praktiliste asjadega, mis elus ette tulevad. Seega kõrgkoolidiplomiga inimesed sobivad väga hästi teadusuuringute või selliste uue tehnoloogia väljamõtlemis projektide jaoks, kus pole vaja mingeid spetsiifilisi teadmised kindlast valdkonnast, vaid kõikidest nendest teoreetilistest teadmistest on võimalik luua midagi täiesti uut ja unikaalset kergemini.

TTÜ IT kolledži roll on isegi selline vahepealne, kus klassikaline kõrgkooli- ja kutsekooli diplom natukene ühinevad, sest enamus valdkondadel on praktilisi laboreid, kus teoreetilised teadmised pannakse kohe käiku, kuid üldjuhul natukene peale jääb ikkagi kutsekool, sest tavaliselt kutsekoolidiplomiga inimestel on juba praktiline kogemus ja neid on lihtsamini tööle võtta (kindlustunne), kuna on kusagil praktika läbinud.

**Lihtsaks näiteks, kus mina eelistaksin neid inimesi palgata:**
- Uue turvalise krüptograafia meetodi väljamõtlemine
- Loodusteaduste valdkonnad, nt geenitehnoloogia jms.
- Õpetajad

# Rakendus-/kutsekõrgkoolidiplom

Rakendus-/kutsekõrgkoolidiplomiga inimestel on üldjuhul mingi kindla valdkonna suunas sihitud teadmised, mis aitab inimesele kiiresti endale sobivat asja õppida (kiirelt selle selgeks saada) ja seejärel kohe tööle asuda. Selliste kindlate teemade kiire omandamine, sealjuures keskendudes rohkem praktilistele oskustele annab kindlustunde, et inimesel on vähemalt baasteadmised antud teemast, mida ta oskab ka päriselt praktiliselt rakendada (on juba seda teinud kohustusliku praktika käigus). Kuid enamjaolt ei pruugi sellistel inimestel olla teadmiseid teistest valdkondadest või neil võib esineda raskusi luua ühendusi uue areneva maailmaga, sest nad on rohkem keskendunud mingile kindlale oskusele.

**Lihtsaks näideteks, kus mina eelistaksin neid inimesi palgata:**
- Elektrikud, tööstustöölised jms.
- Maateadus, nt farmerid jms.
- Programmerijad (kui on vaja kindlat programmeerimiskeelt oskavat inimest ja tal on praktika + selle teemaline diplom)

# Erialane kutsetunnistus

Erialaste kutsetunnistusega inimestel on kõige väiksem skoop teadmistes, kuid neil võib olla kõige põhjalikum teadmisbaas mingist kindlast programmist/teemast. Kuna peamine fookus selliste sertifikaatide omandamisel on läbida professionaalide poolt loodud kursus, mis sisaldab nii teoreetilisi kui ka päris praktilisi oskusi. Selliseid tunnistusi/sertifikaate on väga palju erinevaid, paljud neist on piiratud lihtsalt teoreetiliste kursuste läbimistega ja seejärel MCQ (Multiple Choice Questions) vastama aga aina populaarsemaks on saanud just sellised, kus kursus on peaaegu, et 50-50 nii teoreetilised kui ka kohe praktiliste _hands-on_ oskuste omandamine -- just need on kõige väärtuslikumad.

Siinjuures tasub mainida, et kindlasti ei piisa ainuüksi sertifikaatidest, et minna kuhugi tööle, sest sul võivad olla head teadmised sellest ühest spetsiifilisest asjast ja ka praktilised oskused sellega, kuid sa ei ole ilmselgelt kogenud erinevaid situatsioonie ja ei saaks igas hetkes hakkama. Lisaks jookseksid kergemini kokku või ei oskaks edasi liikuda juhtudel, kus miski ei tule välja.

Kahjuks siinkohal ma mingit näidet tuua ei oska, kus ma palgaksin/eelistaksin kedagi kellel on ainult sertifikaadid, vaid neid tuleks kombineerida ühe eelneva valikuga, kas kõrgkooli- või kutsekõrgkooli diplomiga. Kindlasti on erandjuhte, kus inimene on omandanud väga kõrgelt tunnustatud sertifikaate näiteks, GIAC või Offsec sertifikatsioone, mis aitab tal koheselt tööle saada, vahel ka lihtsalt selle pärast, et need on nii tunnustatud.

## Kokkuvõte

Maailm kindlasti muutub veel, kindlasti aina arenevad erialased kutsetunnistused, sest viimasel ajal on üha rohkem populaarsust kogunud platvormid, kus saad omandada päris praktilisi oskuseid kohe pärast teoreetiliste teadmiste omandamist, lisaks annavad ka _certificate of completion_ (mida on võimalik suhteliselt lihtsalt võltsida, kuid annab siiski mingi hea tunde kursuse läbijale). Enamjaolt pakuvad ka oma võimaluse läbida _hands-on + theoretical_ ülesandeid, mille lõppedes saad _certification'i_.

**Mõned näited:**
- HackTheBox
- Hack Smarter
- TryHackMe

**Kui üldistada kõike natukene ja panna ennast värbaja rolli, siis teeksin järgnevad valikud:**
1. Klassikaline kõrgkooli diplom + erialased kutsetunnistused, mis on töökoha teemalised
2. Kutsekõrgkoolidiplom + erialased kutsetunnistused, mis on töökoha teemalised
3. Erandjuht kui inimene on saanud väga tunnustatud sertifikaadid (GIAC, OffSec, jms.)
4. Ainult kutsekõrgkoolidiplom
5. Ainult klassikaline kõrgkooli diplom
